Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Friedrich Merz trifft Donald Trump.
sub2
Duell oder Duett?
sub3
Das fragen wir uns und damit
guten Abend liebe Zuschauer.
sub4
Er brauchte
kein Baldrian vor diesem Treffen,
sub5
sagte Friedrich Merz.
sub6
Aber auch er wusste, dass es so
eine Art "Feuerprobe" werden würde.
sub7
Hat er sie bestanden?
sub8
Das frage ich heute meine Gäste.
sub9
Unter anderem den deutschen
Außenminister Johann Wadephul (JW).
sub10
Ohne die USA geht es für Deutschland
und Europa auch in Zukunft nicht.
sub11
Aber mit ihnen
im Moment auch nicht, echt schwer.
sub12
Wie hantiert man
mit so einem Dilemma?
sub13
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
sub14
Der Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW)
sub15
Adam Tooze (AT),
Wirtschaftshistoriker.
sub16
Der langjährige Diplomat
Wolfgang Ischinger (WI).
sub17
Mariam Lau (ML),
Journalistin und Merz-Biographin
sub18
und aus Washington ZDF-Studioleiter
Elmar Theveßen (ET).
sub19
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
sub20
- Und sie ist sehr dankbar
für diese Runde heute Abend.
sub21
Wir haben was an den Bildschirmen
verfolgt,
sub22
da sind zwei Menschen
aufeinander getroffen,
sub23
die vorher versucht haben,
ganz viel herauszubekommen.
sub24
- Merz trifft Trump.
sub25
Und der bietet gleich
bei der Begrüßung Orientierung.
sub26
Es geht um Geld – natürlich.
sub27
- Wir haben soviel Öl und Gas,
sub28
sie werden das
gar nicht alles kaufen können.
sub29
Und ich hoffe
das wird Teil unseres Handelsdeals.
sub30
- Viel darf Merz nicht sagen.
sub31
Aber er nutzt die wenigen Chancen:
sub32
- Morgen ist der 6. Juni.
sub33
Das ist der D-Day,
sub34
Jahrestag an dem die Amerikaner
den Krieg in Europa beendeten.
sub35
Wir sind in ihrer Schuld.
sub36
Aber deshalb sage ich auch Amerika
ist in einer sehr starken Position
sub37
diesen Krieg zu beenden.
sub38
Also lassen sie uns darüber reden,
was wir gemeinsam tun können.
sub39
Wir unterstützen die Ukraine
sub40
und suchen nach Wegen
mehr Druck auf Russland auszuüben.
sub41
- Feuertaufe bestanden?
sub42
Ein für Trump ungewöhnliches,
zweischneidiges Kompliment folgt:
sub43
- Er ist schwierig,
sub44
Sie würden nicht wollen, dass ich
Sie als einfach bezeichne, oder?
sub45
-Und dabei schon der nächste Gag.
sub46
Wahrscheinlich hat
nur einer versucht da mehr
sub47
über den anderen herauszufinden.
sub48
Herr Wadephul,
Sie bezeichnen das als Erfolg?
sub49
JW: Ich glaube auch ein
bisschen Respekt hat man gehört.
sub50
Was man gerade zuletzt gehört hat,
ist kein einfacher Mensch,
sub51
in dem den Ernst.
sub52
Es ist wichtig,
dass er ernst genommen wird.
sub53
Friedrich Merz hat eine Punkte
wahrnehmen können.
sub54
Was ganz wichtig ist,
sub55
dass die USA sich mit uns an der
Seite der Ukraine engagieren.
sub56
- Auf welches dieser Worte wird sich
Friedrich Merz verlassen können?
sub57
Am Anfang ist es immer total gut,
und dann wird es schlechter.
sub58
JW: Es hat nicht hoch
emotional begonnen.
sub59
Es hat mit Respekt bekommen,
das finde ich gut.
sub60
Wir sehen ja gerade
ein anderes Verhältnis
sub61
Donald Trump zu Elon Musk.
sub62
Essen ging am Anfang sehr gut, und
jetzt wird es schlechter.
sub63
- Es ist sehr erstaunlich,
sub64
das fragen wir gleich Elmar
sub65
Theveßen.
sub66
Wie kommt dieser Friedrich Merz
bei Donald Trump an?
sub67
- Ich glaube gut.
sub68
Wir nennen diese Szene
mittlerweile grill or chill.
sub69
Wir hatten das Gefühl, Friedrich
Merz konnte sich schon entspannen.
sub70
Donald Trump hat mehr
geredet als Friedrich Merz.
sub71
Er hat vielmehr darüber geredet,
sub72
über Dinge,
die nicht in der Agenda stehen.
sub73
Aber Friedrich Merz
hat seine Chance genutzt.
sub74
Der Satz ging dann ja noch weiter.
sub75
Er hat nicht nur gesagt,
dass es schwierig sei,
sub76
er sei ein guter Repräsentant
seines Landes,
sub77
ein guter Kanzler.
sub78
Man hat Respekt davor, wenn jemand
nationale Interessen vertritt.
sub79
Das ist die Richtung
in die Donald Trump schaut.
sub80
Es soll nicht so um die Bündnisse
gehen, sondern mehr um die Länder.
sub81
Ein guter Ansatz.
sub82
Besonders wie Friedrich Merz mit
sub83
dem Thema Ukraine umgegangen ist,
sub84
in diesem Oval Office
sub85
ist ein anderer Präsidentin gegangen
und hat mit anderen zusammen
sub86
beschlossen den Weltkrieg
zu beenden.
sub87
Er hat Europa befreit.
sub88
Friedrich Merz hatte eine Analogie
zu historischer Größe gezogen,
sub89
das gefällt Donald Trump.
sub90
Damit hatte er die Überleitung
um ein wenig Druck zu machen.
sub91
Ein wenig Druck auf Wladimir Putin.
sub92
- Und hat er damit auch
sub93
ein bisschen doppelte Sympathie
empfunden?
sub94
Gerade für diesen Friedrich Merz?
sub95
ML: Ich hatte den Eindruck,
er hat sich wohl gefühlt.
sub96
Mich hat diese ganze Szene
sub97
an diesem Thriller erinnert,
sub98
wo Leute mit Lastwagen
voller Sprengstoff
sub99
an einer Ölquelle vorbeifahren.
sub100
Ich habe mich gefreut,
dass es gut gegangen ist.
sub101
Es kam keine Unterwerfungsgesten,
sub102
Friedrich Merz ist nicht
auf Knien ins Oval Office.
sub103
Was ist substantiell
darauf zu erwarten?
sub104
Diese Parallele
zum Zweiten Weltkrieg,
sub105
ich hatte nicht den Eindruck, dass
Donald Trump die nach vollzieht.
sub106
Im Grunde, was den Westen ausmacht,
bestehen für diese Werte,
sub107
die die Amerikaner am D-Day
verteidigt haben.
sub108
Ich glaube nicht, dass Donald Trump
das unterschreiben würde.
sub109
- Damit sind wir schon
bei einer nächsten Frage.
sub110
Erst in Großbritannien geboren,
in Deutschland studiert.
sub111
Werte empfinden,
die Donald Trump und J.D. Vance
sub112
mit einer Frau Weidel.
sub113
Es ist nicht gut, dass er kein AfD
Video schauen musste.
sub114
AT: Dass dieser Kultur kämpferischer
Ton, innerhalb der Flügel,
sub115
jetzt in die
dominante Position rückt.
sub116
Das hätte Merz in
tiefer Verlegenheit gebracht.
sub117
Was wir gesehen haben,
ist im Scheinmoment,
sub118
hat Donald Trump das Sagen.
sub119
In dieser Situation ist er der Chef.
sub120
Es ging nicht darum wie bei
Selenskyj ein Exempel zu statuieren.
sub121
Sondern der normale Trott.
sub122
Man darf nicht unterschätzen,
sub123
wie wichtig dieses Treffen
für die Amerikaner war.
sub124
Sehr unwichtig.
sub125
Es gibt viel wichtigere Themen.
sub126
Weder in der New York Times
sub127
noch in der Washington Post
sub128
war es eine Schlagzeile wert.
sub129
Der Kampf mit Elon Musk,
sub130
der ist wichtiger.
sub131
Mit Selenskyj war es anders,
sub132
dass war wichtiger.
sub133
- Man müsste Donald Trump umarmen,
sub134
das hat Wolfgang Ischinger
noch gesagt,
sub135
ist dieser Donald Trump empfänglich
für deutsche Zärtlichkeiten?
sub136
Glauben Sie das auf
einer solchen Sympathiebasis
sub137
Punkte zu machen sind,
sub138
oder wird dieser Donald Trump
wieder etwas anderes erzählen?
sub139
WI: natürlich wird Donald Trump
Donald Trump bleiben.
sub140
Ein Präsident mit einem ordentlichen
Quäntchen Unberechenbarkeit.
sub141
Mit seinem Temperament,
das kennen wir ja inzwischen.
sub142
Ich würde das, was jetzt schon
gesagt wurde noch mal betonen.
sub143
Ich glaube dieser Besuch
hat den Hauptzweck erreicht,
sub144
ein persönliches Verhältnis,
ein belastbares Verhältnis,
sub145
wenn es auch mal
nicht so freundlich wird,
sub146
es wird Schwierigkeiten geben.
sub147
Ich glaube dieses Ziel
ist schon mal erreicht.
sub148
Zweitens, kann man sagen,
sub149
das würde ich an
die Adresse derer sagen,
sub150
die in der deutschen Landschaft
seit vielen Wochen sagen,
sub151
das transatlantische Verhältnis
gibt es nicht mehr.
sub152
Wir müssen sozusagen
Donald Trump abschreiben.
sub153
Wir sind jetzt ganz
auf uns alleine gestellt.
sub154
So schlimm ist es nicht.
sub155
Ich prophezeien, also natürlich
soll man nie prophezeien,
sub156
aber man kann jetzt schon sagen,
der NATO-Gipfel,
sub157
der wird nie in einem
transatlantischen Debakel enden.
sub158
Sondern eher bei einer Bekräftigung
einer Entschlossenheit
sub159
dieser Allianz trotz
Donald Trump sein.
sub160
Wenn Friedrich Merz und andere
ihren Beitrag leisten können,
sub161
dann ist viel erreicht.
sub162
Vieles was sich schlimm entwickeln
hätte können.
sub163
- Sie haben Rubio
noch zu Gast gehabt,
sub164
das war der Kollege,
sub165
der die Deutschen als eine
verkannte Tyrannei bezeichnet hat.
sub166
Wie geht man damit um?
sub167
Haben sie versucht ihn
vom Gegenteil zu überzeugen?
sub168
Oder ging es erst mal um das
Gespräch, das kennen lernen.
sub169
Wie macht man das, wenn jemand sagt,
sub170
dieses Land ist
eine verkannte Tyrannei?
sub171
JW: Das Wesentliche zwischen den
vereinigten Staaten und Deutschland
sub172
sind intakte außenpolitische
Beziehungen.
sub173
Intakte wirtschaftspolitische
Beziehungen.
sub174
Darauf habe ich mich konzentriert.
sub175
Ich habe mich auf die Vorbereitung
des NATO Gipfels konzentriert.
sub176
Ich habe mich mit den NATO
Außenministern getroffen,
sub177
damals ist das
auch kritisiert worden.
sub178
Deutschland ist bereit insgesamt 5 %
bis Mitte des nächsten Jahrzehnts
sub179
- Das wird vom Verteidigungsminister
kritisiert.
sub180
JW: Nein, das wird unterstützt.
sub181
Boris Pistorius ist
nicht nur ein guter Freund,
sub182
und ein verlässlicher Partner, das
ist ein sehr entscheidende Figur.
sub183
- Was tut man in
einer so solchen Situation,
sub184
man versucht sich zu konzentrieren?
sub185
JW: Es gibt wichtigere Fragen, als
das was in so einem tweet kommt.
sub186
Das ist sehr problematisch,
aber andere Sachen sind wichtiger.
sub187
Sie haben vor zwei Tagen gesagt,
sub188
dass manche von Trumans Äußerungen
gegen grundlegende Fundamente
sub189
unseres Miteinanders gerichtet sei,
das sei verunsichert, tiefgreifend.
sub190
Sie sehen eine Veränderung in diesem
Land,
sub191
sie sehen Menschen als Partner
verlegen vor sich, die anders denken
sub192
als sich.
sub193
JP: Ich bin
nicht ignorant was geschieht.
sub194
Man darf es nicht kleinreden.
sub195
Dieser Präsident redet darüber
die Europäische Union
sub196
und damit auch Deutschland,
wir haben ein großen Austausch
sub197
mit den USA,
mit erheblichen Zellen zu belegen.
sub198
Wir erwarten oder hören,
sub199
dass der Wissenschaftsaustausch
gefährdet sein könnte.
sub200
Wir haben auf der Münchener
Sicherheitskonferenz
sub201
eine sehr starke Partei für die AfD
gesehen.
sub202
Darüber muss man sprechen.
sub203
Ich stimme
aber auch Frau Ischinger zu.
sub204
Wir bereiten
diesen NATO-Gipfel sehr gut vor.
sub205
Das ist für unsere Sicherheit
und Freiheit in Europa
sub206
von entscheidender Bedeutung.
sub207
Ich bin gerade nach dem heutigen
Verlauf sehr zuversichtlich,
sub208
dass wir einen hervorragenden Gipfel
und ein klares Bekenntnis
sub209
der USA bekommen.
sub210
Nämlich für Europa nach Art. 5
einzustehen.
sub211
WI: Ich möchte nur einen Satz
einwerfen,
sub212
Besuch heute wurde nicht dazu
genutzt,
sub213
um dieses ganze AfD-Thema
noch mal anzusprechen.
sub214
Das halte ich für einen erfreulichen
Fortschritt.
sub215
ML: Ihnen ist dieses Kultur
kämpferisches Thema
sub216
im Grunde egal, aber es gab eine
Memo aus dem State Department,
sub217
Europa wird nicht nur denen egal,
sondern wirklich zum Feind.
sub218
JW: Dem möchte ich wirklich
sprechen,
sub219
ich habe Rubio mehrfach gesprochen,
das ist nicht seine Einstellung.
sub220
Das ist nicht
in eine einem Satz so gefallen.
sub221
Ich kann nur so zudem Stellung
nehmen,
sub222
was ich mit ihm im Kollegium
diskutiert habe,
sub223
und natürlich die Vieraugengespräch.
sub224
Es ist ein klares Bekenntnis zu den
Werten, die uns verbünden.
sub225
Und zu einer gemeinsamen Politik,
wenn es um Nahost,
sub226
dem Iran, die Ukrainer geht.
sub227
Das ist in der Substanz
alles in Ordnung.
sub228
- Wir haben alle in Erinnerung,
dass sogar Trump vorgestern gesagt
sub229
habe, dass Europa gegründet wurde um
die USA zu zerstören.
sub230
Die Idee, das denken wir nicht nicht
aus.
sub231
EL: Jodie Williams war total ruhig,
aber wir können dem nicht entkommen,
sub232
es ist institutionalisiert worden.
sub233
Es gibt ein Papier
aus dem State Department.
sub234
Darin ist die Latte gelegt, woran
misst man das,
sub235
gibt es eine Einschränkung
der Meinung, der Pressefreiheit,
sub236
gibt es eine Religionsfreiheit
im alten Sinne,
sub237
gibt es Massenzuwanderung.
sub238
Das sind auf einmal Definitionen, es
ist nicht einer,
sub239
der es geschrieben hat, es ist ein
neues Büro eingerichtet worden.
sub240
Das nennt sich Büro
der naturgegebenen Rechte.
sub241
Sie haben auch schon Gruppen
entsandt,
sub242
zum Beispiel ein Team nach
Frankreich,
sub243
das prüfen soll, warum Le Penn nicht
an den Wahlen steil nehmen darf,
sub244
mit Sicherheit wird es auch eine
Mission nach Deutschland geben,
sub245
um zu überprüfen,
wie es um die AfD steht. Man kann
sub246
diesem Thema nicht entkommen.
sub247
- Es ist entscheidend
und auch wichtig zu wissen,
sub248
bzw. ein Gespür dafür haben, ist
dieser verlorene Freund überhaupt
sub249
in irgendeiner Hinsicht
noch ein Partner,
sub250
oder hat er das Lager gewechselt?
sub251
Es gibt ja Indizien dafür,
sub252
dass er in vielerlei Hinsicht
mit Putin Ziele teilt,
sub253
mit Bezug
auf die europäischen Länder. Ist er
sub254
noch unser Partner
oder schon ein Feind?
sub255
AT: Man sollte diese Verwirrung, die
man hier im Gespräch sieht
sub256
auch als Methode verstehen.
sub257
Wir sind momentan einem Übungskrieg,
sub258
der gegen uns geführt wird,
ausgesetzt.
sub259
Mich wundert es nicht, dass der
Außenminister ein gutes Gespräch
sub260
mit Rubio durchführen kann, während
uns jemand erklärt,
sub261
dass es diese hochideologischen
Themen im State Department gibt.
sub262
Auf den sozialen Medien läuft
noch mal was ganz anderes,
sub263
dass es Teil der Methode,
sub264
bei Trump bleibt eine
Entscheidungsfreiheit
sub265
kommt er kann entscheiden,
welche Linie er gerade bedient.
sub266
Es ist alles ungeheuer unsicher,
gerade wenn es um die Ukrainer geht.
sub267
Man weiß nicht wo er gerade steht.
sub268
Aber gerade auch das macht Pohl im
Senat,
sub269
wir wissen es gibt
eine große Mehrheit
sub270
für den wirklich
aggressiven Ansatz der Grahamleute.
sub271
Er hat ein Sanktionspaket
vorgelegt,
sub272
das vollkommen unrealistisch ist.
sub273
In seiner Aggressivität.
sub274
Sie wollen sekundäre Zölle auf
Indien und China erheben,
sub275
das wäre die stabilisierend
für die gesamte Weltwirtschaft.
sub276
Zusammengefasst kann man sagen,
sub277
dass Amerika nicht
nur die Administration,
sub278
sondern auch als Machtgefüge
sub279
ungeheuer instabil geworden ist,
sub280
das ist die zentrale
Botschaft für Europa.
sub281
Das war schon
vor der zweiten Amtszeit
sub282
von Schramm so.
sub283
Und es wird auch danach sein,
sub284
es gibt eine strukturelle
Verunsicherung.
sub285
- Das ist auch sehr tief gehend und
groß. Und natürlich auch gefährlich.
sub286
Worin besteht eine gute Lösung?
sub287
Der Außenminister
könnte direkt sagen,
sub288
wir haben
das mit den 5 % verstanden.
sub289
Wenn wir sagen, wir erfüllen
dem Trump den Wunsch.
sub290
Dann haben wir ihn
schon einmal gewonnen,
sub291
haben eine alte Pflicht
endlich erfüllt.
sub292
Hier in dieser Sendung
saß vor drei Wochen
sub293
der Bundeskanzler dieses Landes.
sub294
- Diese Diskussion
um Prozentzahlen vom BIP,
sub295
das ist eine Hilfskonstruktion,
um mal Richtwerte zu haben,
sub296
in welche Richtung wir denn mit der
Aufrüstung der Streitkräfte gehen.
sub297
- Ich wiederhole ganz kurz,
eine Hilfskonstruktion,
sub298
ein Richtwert, um eine grobe
Größenordnung zu haben.
sub299
Wahrscheinlich müssten sie auch noch
auch den Bundeskanzler
sub300
noch einmal überzeugen.
Unabhängigkeit von der SPD.
sub301
Sind sie sich bewusst
was sie dem Land zumuten?
sub302
JP: Das ist keine Idee von Johann
Wadephul, sondern etwas,
sub303
was der NATO-Generalsekretär
abgeleitet hat, von den Zielen.
sub304
Das sind Ziele,
sub305
die wir uns als NATO gesetzt haben
und werden.
sub306
Angesichts
der bestehenden Bedrohungen.
sub307
3,5 %, das ist in der Tat
eine Hilfskonstruktion,
sub308
das kann man nicht exakt
mathematisch ausrechnen,
sub309
brauchen wir
an reinen Verteidigungsausgaben.
sub310
Und wir müssen
unsere Infrastruktur verbessern,
sub311
es wird sich in dieser Größenordnung
bewegen,
sub312
das sind insgesamt 5 %,
sub313
so trifft sich beides,
das durchaus hergeleitet.
sub314
Darüber könnten
ihnen Militärexperten
sub315
einen langen Vortrag halten,
das wäre praktisch.
sub316
Es ist nicht irgendeine
Fantasiezahl, sie ist notwendig,
sub317
ich habe sie
bloß politisch unterstützt,
sub318
freue mich,
dass nicht nur Boris Pistorius,
sub319
sondern auch der Bundeskanzler diese
Zahl unterstützt,
sub320
ich Reise von Hauptstadt
zu Hauptstadt,
sub321
ich war Madrid, Lissabon...
sub322
Sie haben große Schwierigkeiten,
aber ich sage Ihnen,
sub323
der NATO-Generalsekretär wollte mit
diesem Vorschlag nicht scheitern.
sub324
Es ist ein entscheidender Baustein
dafür, dass alles zusammenhält,
sub325
dass der nächste Gipfel
stattfinden kann.
sub326
- Wolfgang Ischinger, erst 2 %, da
haben wir gekämpft, dann 2,5 %,
sub327
jetzt 5 %,
wie viel wird es übermorgen sein?
sub328
WI: es ist eine Kennzahl,
aber es geht um die Fähigkeit Ziele,
sub329
da sind wir in einer
militärtechnischen Debatte,
sub330
die möchten wir nicht führen.
Politisch braucht man eine Kennzahl,
sub331
worum geht es eigentlich?
Aus meiner Sicht geht es darum, das
sub332
richtige Signal, nicht das falsche
Signal nach Moskau zu schicken,
sub333
darum geht es.
sub334
Es muss darum geben,
sub335
dass diese Allianz
nicht die Flügel hängen lässt,
sub336
langsam aufgibt. Dass nicht die
Putinsche Rechnung aufgeht,
sub337
dass wir die größere Geduld haben,
sub338
er glaubt, der Westen wird
irgendwann müde und schwach.
sub339
Es dient diesem Ziel.
sub340
Und ich möchte wirklich
den Außenminister dafür loben,
sub341
ich fand das taktisch und politisch
außerordentlich geschickt.
sub342
Durch dieses Engagement,
diese berühmte Frage,
sub343
dass deutschen Trittbrettfahrens
in der Verteidigungspolitik,
sub344
aus dem Streit genommen wurde,
sub345
es ist kein Deutsch amerikanisches
Thema mehr.
sub346
Das ist schon seit ich Botschafter
war, dass es über 20 Jahre her,
sub347
es war immer das große Streitthema.
sub348
Plötzlich ist es weg,
das ist toll.
sub349
- Das geht mir schon fast soweit,
was ist das für eine Summe?
sub350
Wird dieses Deutschland in seiner
jetzigen Verfasstheit
sub351
das leisten können?
sub352
AT: Weil wir die Schuldenbremse
gelockert haben?
sub353
Ja, das denke ich, dass in Zahlen
aus der alten Bundesrepublik.
sub354
Ja das ist höher als der
Durchschnitt in den achtziger
sub355
Jahren,
sub356
aber das ist das zusätzliche,
die Infrastruktur,
sub357
da muss etwas getan werden.
sub358
Es geht ja darum,
sub359
eine Investition nachzuholen,
sub360
die in den neunzigern
und 2000er gefehlt hat.
sub361
Insofern ist es für die deutsche
Wirtschaft zu managen,
sub362
es ist eine strukturelle Umstellung,
denn es gibt keine massive
sub363
Arbeitslosigkeit,
sub364
die mobilisiert werden könnte.
Es gehe eine kleine Umstellung,
sub365
aber das ist für Deutschland zu
meistern, es ist alles verdaubar.
sub366
- Es gab eine interessante Äußerung
von Trump,
sub367
er hat auf Macarthur verwiesen.
sub368
Der sagte, das Land
soll nie wieder aufrüsten,
sub369
aber er hat den Scherz gemacht, er
sei dafür,
sub370
dass Deutschland aufrüsten,
sub371
aber nur bis zu einem bestimmten
Punkt,
sub372
um dann dem Friedrich Merz auf den
Schenkel zu hauen,
sub373
was wollte er damit sagen?
sub374
ET: Ich glaube ihm kommt es darauf
an, dass aufgerüstet wird,
sub375
dass die Europäer Verantwortung
übernehmen,
sub376
aber er möchte
auch davon profitieren,
sub377
große Rüstungsverträge abschließen.
sub378
Ich möchte kurz sagen, Herr Rutte
hat nicht neu gerechnet,
sub379
er hat nachgerechnet.
sub380
Das haben die Amerikaner schon
längst vorgerechnet.
sub381
zu dem Schluss, 3,5 %.
sub382
Alle strampeln, um 5 % darzustellen.
sub383
Derzeitige erreicht
auch die USA nicht 3,5 %.
sub384
Es ist trotzdem richtig
und wichtig dies zu tun.
sub385
Friedrich Merz hat sich
heute mit der Frage beschäftigt,
sub386
er hat sich öffentlich nicht
geäußert. Wie viel von diesem Geld,
sub387
was auch teilweise Schulden sind,
sub388
soll in amerikanische Waffen
fließen?
sub389
Da ist eine klare Haltung in Berlin,
sub390
es soll erst mal in europäische
Rüstungsgüter fließen.
sub391
Man wird jetzt erstmalig von
der USA kaufen,
sub392
aber genau das
erhofft sich Donald Trump.
sub393
- Zwei Anschluss Fragen,
wussten Sie dass Herr Wadephul,
sub394
dass es eine amerikanisch
begriffene Größe ist?
sub395
Rutte übernimmt ja
einfach diese Gesetze Zahl.
sub396
JW: Es gibt dieses Papier,
aber das sind ja alles Planungen,
sub397
die die NATO gemacht hat.
sub398
Kellogg ist auch
ein ehemaliger General.
sub399
Er weiß natürlich
etwas von der Materie.
sub400
Das ist in aller Ruhe
und Sorgfalt hergeleitet.
sub401
Zu den 1,5 möchte ich
nochmals sagen,
sub402
das sind Infrastruktur, die wir auch
jeden Tag als Normalbürger nutzen.
sub403
Jeder Eisenbahnstrecke, jeder
Autobahn.
sub404
Das hat eine doppelte Funktion
gerade in Deutschland.
sub405
- Trotzdem noch mal
zur politischen Konsequenz.
sub406
Dürfen wir denn jetzt erwarten,
sub407
wenn wir nicht nur Wadephul
und Pistorius und Merz
sub408
haben, 5 % sind super, dass dann die
Amerikaner sagen, okay wir bleiben
sub409
mit unseren Truppen hier.
sub410
Okay wir sind weiter an der Seite
der NATO.
sub411
ML: Das kann ich
überhaupt nicht beurteilen,
sub412
denn vor dem Besuch
von Friedrich Merz
sub413
gab es dass die Amerikaner
unter Druck setzen.
sub414
Entweder kommt uns
entgegen bei Zöllen,
sub415
die Amerikaner haben
verschiedene Hebel.
sub416
Die Werte der Europäer
und ihre materiellen Interessen
sub417
gegeneinander auszuspielen.
sub418
Alles ist die große Frage, worauf es
langfristig heraus laufen wird.
sub419
Friedrich Merz ist ein
leidenschaftlicher Europäer.
sub420
WI: Ich bin mit dem Verlauf der
Diskussion nicht einverstanden.
sub421
Das klingt, als ob wir diese
Überlegungen über mehr Mittel
sub422
für Verteidigung anstellen, nur weil
Donald Trump das für richtig hält.
sub423
Das ist natürlich dummes Zeug.
Wir machen das auch für uns selbst.
sub424
Es geht um
diesen Sicherheit Europas.
sub425
Um die Frage ob
die Ukraine überlebt.
sub426
Ob geht darum, ob die Polen
und die Balten
sub427
existenzielle Angst haben müssen.
sub428
Europa muss stärker
für sich selbst sorgen müssen.
sub429
- Die Frage ist,
woher kam diese Zahl.
sub430
Die Donald Trump realisieren will.
sub431
WI: Ich habe als Jugenddiplomat
in Washington,
sub432
es ging darum, ob wir
das erfüllen oder nicht.
sub433
Vor fünfzig Jahren war es genauso.
sub434
Es gibt überhaupt keinen.
sub435
- Möchte die USA weg aus Europa.
sub436
Sind es deswegen wachsende Zahlen?
sub437
Wenn aus einer fünf eine sieben
wird, wollen sie eigentlich aus?
sub438
Oder ist es, wenn die das macht,
sub439
wenn ihr diesen Anteil habt,
sub440
dann sind wir bereit auch weiter
mit unseren Truppen zu bleiben.
sub441
Den nuklearen Schirm
weiter für euch zu halten.
sub442
ET: Das letztere ist wichtig,
sub443
wenn die Europäer Butter
bei die Fische tun,
sub444
endlich aus
der Hängematte aufstellen,
sub445
und Verantwortung übernehmen,
sub446
wie das Werkzeug dafür haben, dass
sie auch Abschreckung gewährleisten,
sub447
dann werden die USA weiter
sub448
an der Seite Europas stehen.
sub449
Auch die US Soldaten,
sei es in Europa oder anderswo,
sub450
auch in Deutschland
werden sie stehen bleiben.
sub451
Donald Trump hat aber auch gesagt,
sub452
sie sind ein toller
Wirtschaftsfaktor für Deutschland.
sub453
Die geben wir das Geld durchaus.
sub454
Er möchte eine Gegenleistung,
sub455
und die führt natürlich
in einen anderen Bereich.
sub456
Wenn die Europäer jetzt tatsächlich
ernst machen, mit diesen Ausgaben,
sub457
dann wird auch Donald Trump
weiter an der Seite der Europäer
sub458
in Sachen NATO stehen.
sub459
AT: Die Kardinalfrage
ist die Organisation
sub460
der europäischen Streitkräfte.
sub461
Wir geben ja jetzt schon
435 Milliarden Dollar
sub462
jährlich für die Verteidigung aus.
sub463
Und das reicht nicht
für die Abschreckung,
sub464
es liegt nicht an dem Geld,
sub465
sondern es liegt daran, dass es
29 unabhängige Streitkräfte gibt.
sub466
1,4 Millionen Europäer und
Europäerinnen stehen bereit,
sub467
aber lange nicht zur Abschreckung.
sub468
Man braucht eine Strukturreform,
es geht nicht,
sub469
es muss um Unabhängigkeit gehen,
warum reicht das momentan nicht.
sub470
Im deutschen Fall
über Jahrzehnte hinweg
sub471
ist unglaublich viel Geld
ausgegeben worden.
sub472
Man bekam praktisch nichts.
sub473
Es gibt Halden an Waffenmaterial.
sub474
Das neue Geld,
ist nur gerechtfertigt,
sub475
wenn es diesen Reformstau bricht.
sub476
- Wenn es diese
Strukturveränderungen gibt.
sub477
WI: Ich kann dann
noch eine Zahl beisteuern,
sub478
wir haben mal eine Studie gemacht,
da hat sich nichts dran geändert,
sub479
die vereinigten Staaten
von Amerika unterhalten
sub480
etwa 30 große Waffensysteme.
sub481
Kampfpanzer,
Fregatte, Kampfflugzeug.
sub482
Wissen Sie, wie viele
große Waffensysteme allein
sub483
die 27 EU-Mitglieder unterhalten? Da
kommst du auf 180.
sub484
Das bedeutet nichts anderes,
sub485
als dass wir unser Verteidigungsgeld
massiv ineffizient ausgeben.
sub486
Wir brauchen in der Zukunft
sub487
eine Konsolidierung des europäischen
Rüstung und Waffenmarkt.
sub488
Das ist ein großes Projekt, das
macht man nicht mit Knopfdruck.
sub489
Aber das ist glaube ich,
dass was nötig ist.
sub490
JW: Wir machen gemeinsame Projekte.
sub491
Wir haben das U-Boot mit Norwegen,
sub492
Litauern kauft Leopard Panzer.
sub493
Müssen standardisieren.
sub494
- Wir wollen von
den Ukrainern lernen.
sub495
Wir brauchen neue Drohnen.
sub496
Wir müssen reden über eine andere
große europäische Initiative,
sub497
die mit unserem Bundeskanzler
zusammenhing.
sub498
Sie soll der Ukraine
einen Waffen Schluss bringen.
sub499
Da waren vier Europäer vereint.
sub500
Sie haben mit
Donald Trump telefoniert.
sub501
Sie dachten, sie hätten sich auf ihn
verlassen, aber sie waren verlassen.
sub502
ET: Das ist nach wie vor so.
sub503
Er hat auch noch mal
mit Wladimir Putin telefoniert,
sub504
und was wir wissen,
was er selber weitergibt,
sub505
das lässt einen zweifeln,
ob es noch mal Druck geben wird.
sub506
Er hat ihm gegenüber klargemacht,
dass er Vergeltung will.
sub507
Dieser große Drohnenangriff,
diese Geheimoperation,
sub508
dafür will er Vergeltung.
sub509
Und so wie Donald Trump dieses
Gespräch wiedergegeben hat,
sub510
hat er überhaupt nicht
versucht auf Putin einzuwirken.
sub511
Doch mal die Füße still,
vielleicht kann man das nutzen,
sub512
dass man schaut, dass man
bekommt von diesen Eskalationen.
sub513
Ein früherer oder ein
anderer amerikanischer Präsident
sub514
hätte das immer gemacht.
sub515
Jetzt ist die Frage,
sub516
ob Druck von den Senatoren
darauf setzt Deutschland,
sub517
das sind 80 Senatoren,
vielleicht auch ein paar mehr,
sub518
wird sich auf der demokratischen
Seite, 40 auf der republikanischen.
sub519
Das Sanktionspaket wäre
Veto sicher mit 80 Stimmen.
sub520
Absichten Donald Trump
beeindrucken lässt.
sub521
Es ist nirgendwo eine Ansatz,
sub522
dass er Druck auf
Wladimir Putin machen möchte.
sub523
- Der Kanzler wollte
da Führung zeigen,
sub524
das hat in dieser konkreten
Situation natürlich auch getan.
sub525
Es gab dieses Treffen in Kiew,
sub526
sie waren geeint in
den starken Ländern in Europa.
sub527
Und dann hatte man die Rechnung
ohne Pudding gemacht.
sub528
Und ohne Donald Trump.
sub529
ML: Man hat mit Sanktionen gedroht,
die konnten dann nicht kommen.
sub530
Wenn immer alles
auf Halte gehalten wird,
sub531
wir müssen Donald Trump
an Bord halten,
sub532
sind die Sanktion Pakete dar,
aber es wirkt alles relativ zahnlos.
sub533
Diese Entschiedenheit,
die im Kiew Moment lag,
sub534
die Symbole sind wichtig,
sub535
auf der symbolischen Ebene hat Merz
wahnsinnig viel richtig gemacht.
sub536
Viele Zeichen sind
nicht sehr ermutigend.
sub537
Die Berater von Olaf Scholz werden
die Rüstungsstaatssekretäre.
sub538
Mister zögerlich ist jetzt in
Charge.
sub539
Man hört nicht mehr
viel von Boris Pistorius.
sub540
Beliefern keinen Taurus,
sub541
Friedrich Merz Städtchen, wir haben
keine Reichweitenbeschränkung,
sub542
dann sagt Lars Klingbeil,
ein neuer Stand,
sub543
das muss Friedrich Merz
sub544
dann auch noch einräumen,
sub545
wir liefern auch nicht
sodass es relevant wäre. Wo sind die
sub546
wir liefern auch nicht
sodass es relevant wäre.
sub547
Wo sind die Unterschiede
zur vorherigen Regierung?
sub548
- Warum sollen so einer Sendung
nicht auch gelacht werden?
sub549
JW: Was es an Sanktionen gibt, das
trifft Russland Tag.
sub550
- Da müssen Sie aber auch
die Augenbrauen hoch machen.
sub551
JW: Die Einbußen, die Russland jetzt
auch schon hat, bei den Ölpreis,
sub552
bei Gas, die sind in
einem hohen Milliardenbetrag.
sub553
Und das trifft
die russische Wirtschaft.
sub554
Da machen wir weiter.
sub555
Es ist das 18. Paket,
das verhandeln wir konkret.
sub556
Am 23 werden wir das verabschieden.
sub557
- Bei Friedrich Merz gelang es,
sub558
als käme es gleich morgen.
sub559
Wir haben Mitglieder, bei denen
haben wir eine gewisse Diskussion.
sub560
Aber das machen wir.
sub561
Das Paket würde ich
nicht unterschätzen.
sub562
Wenn jetzt mal 80 Senatoren
mobilisiert sind,
sub563
dann kann man sie in
der einen Woche davon überzeugen,
sub564
der nächsten Woche fragen Sie,
was tun Sie?
sub565
Im Repräsentantenhaus
ist es ähnlich.
sub566
Eine politische Bewegung
ist im Gange.
sub567
Das habe ich mit Marco Rubio
besprochen.
sub568
Um zu zeigen,
dass ist und einander abgestimmt,
sub569
das ist doch mit dem Präsidenten,
Graham macht
sub570
das nicht alleine, dass es mit dem
Präsidenten abgestimmt.
sub571
Putin kann
sich auf etwas einstellen,
sub572
er hat den Westen und auch die
sub573
USA unterschätzt,
erst möglicherweise
sub574
wieder dabei das zu tun.
sub575
Das wird Russland wirtschaftlich
schwer treffen,
sub576
es wird Zeit, dass er an den
Verhandlungstisch kommt.
sub577
- Jetzt noch mal die Frage, was holt
ihn auf, was hat Donald Trump auf,
sub578
Sanktionen gegen Putin zu verhängen,
durchzubringen?
sub579
ET: Es ist ehrlicherweise
für viele ein Rätsel,
sub580
auch in der republikanischen Partei.
sub581
Er wird immer nur daran fest,
sub582
dass Putin selbst bereit wäre von
Maximalforderungen abzurücken.
sub583
Es ist klar worden,
das wird Putin nicht tun.
sub584
Wir wissen nicht, warum Donald Trump
weiterhin darauf setzt.
sub585
Ich nehme ihm ab, das ist wirklich
genuin und echt,
sub586
selber leidet er darunter,
sub587
wie viele Menschen jeden Tag in
diesem Krieg halten und sterben.
sub588
Er ist regelrecht obsessed.
sub589
- Er hat Putin und Selenskyj mit
Rummelboxern vergleicht,
sub590
ET: viel schlimmer, er hat sie mit
traurigem Sandkasten verglichen,
sub591
wie soll Putin darauf reagieren?
sub592
Es ist nirgendwo erkenntlich,
sub593
dass Donald Trump
auch Taten folgen lässt.
sub594
Auch wenn er mal etwas kritisches
über Putin sagt.
sub595
Ich glaube nur daran,
dass er es ernst meint,
sub596
wenn auch Taten folgen lässt.
sub597
Wenn er sah, Putin hat mich
enttäuscht o. ä.
sub598
- Bisher hat die amerikanische
Regierung dass er noch nie getan,..
sub599
ML: Das ist doch nicht rätselhaft,
sie stehen sich teilweise sehr nah,
sub600
er möchte, dass Putin wieder am G-7-
Gipfel teilen, da verstehen sie.
sub601
Er wird keinen Bruch mit Putin
riskieren,
sub602
er sieht sich in vieler Hinsicht mit
ihm sehr nahe.
sub603
- Vor drei Wochen
sub604
gab es im ZDF eine tolle Reportage
unseres Kollegen Hano,
sub605
diese Reportage
hieß "Putins Helfer".
sub606
Trum hat in den achtziger Jahren mal
viel Hilfe vom russischen
sub607
Geheimdienst
sub608
für Immobilienprobleme bekommen.
sub609
Heute, also unter Trump eins,
sub610
wurden solche Sicherheitsapparate
systematisch aufgelöst
sub611
und abgerüstet,
sub612
um russische wer aus amerikanischer
Sicht nicht mehr
sub613
auf höchstem Wege
stattfinden zu lassen.
sub614
ET: Ist da etwas dran?
sub615
Es gibt den Vorwurf oder Verdacht,
sub616
dass es eine Verschwörungstheorie
sei,
sub617
dass er tatsächlich eine Art Agent
Russlands sei, erpresst würde.
sub618
Dafür ist der Beweis noch lange
nicht erbracht.
sub619
Aber als Thoms Konzertkarten in
massiven Problemen war 81,
sub620
gab es Oligarchen
mit engen Verbindungen zu Putin.
sub621
Er hat Milliardengeschäfte gemacht.
sub622
Damit hat der überhaupt
eine Grundlage
sub623
gehabt erfolgreich zu sein.
sub624
D. h. er hat eine positive
wirtschaftliche Erfahrung,
sub625
die er mit den Russen verbindet.
sub626
Es besteht ein Vertrauensverhältnis.
Daraus will ich nicht ableiten,
sub627
dass ihnen der Hand haben,
sub628
aber er hat einen viel positiveren
Blick auf Russland als wir.
sub629
Aber, was du vorn genannt hast,
das ist Fakt,
sub630
baut die Abwehrmechanismen
gegen Russland ab.
sub631
Die Antispionageabteilung im FBI ist
deutlich abgebaut worden.
sub632
Der Mann, der dafür
verantwortlich ist einer,
sub633
der selber familiäre Verbindungen
in Russland hat.
sub634
Auch in Geheimdienstkreise
in Russland,
sub635
das befeuert natürlich
Verschwörungstheorien.
sub636
Es ist noch lange kein Beleg dafür,
dass er sich unter Druck fühlt.
sub637
Ich glaube aber er hofft,
sub638
dass man gute Geschäfte
zu eigenen Gunsten machen kann,
sub639
das haben wir auch
in den letzten Wochen erlebt.
sub640
Bei seiner Reise durch die arabische
Welt, er will Geschäfte machen,
sub641
am liebsten alle Sanktionen
aufheben,
sub642
damit man gute Geschäfte
mit Russland macht.
sub643
AT: Es geht auch einfacher
zu erklären, denke ich,
sub644
erst von sich selbst
absolut überzeugt.
sub645
Er ist davon überzeugt, dass er der
Welt den Frieden bringt,
sub646
ist einem Friedensnobelpreis
interessiert, unglaublich stur.
sub647
Einfach nicht sein,
sub648
dass sein Plan für den Weltfrieden
jetzt nicht aufgeht,
sub649
ergibt nicht nach,
sub650
dass irgendwer anders fordert
wie sollen andere Wege verfolgen.
sub651
Er setzt einfach nach, Haut aus,
sub652
es mag sein, dass diese Business
Verbindungen
sub653
in den achtziger Jahren bestehen,
sub654
aber vor allen Jahren geht es
um seinen wirklich
sub655
in sich selbst
geschlossenes Weltbild,
sub656
er steht im Mittelpunkt
für sich selbst.
sub657
Wirklich, Fakten und realitätsfern
daran festhält.
sub658
- Also er möchte sowohl Deals mit
Russland und der Ukrainer machen.
sub659
AT: Ihm beschäftigt heute nicht das
Gespräch mit Merz, die Zölle,
sub660
weil er sie seit den achtziger
Jahren schon will,
sub661
erst eigentlich
leicht zu interpretieren.
sub662
- Jetzt noch mal zurück
zu der Frage Wadephul,
sub663
wie kann man darauf hoffen,
sub664
dass dieser amerikanische Präsident
sub665
jetzt ein bemerkenswerter
Unterstützer der Europäer
sub666
gegen Putin, der Bekämpfung
der russischen Truppen
sub667
auf dem Territorium der Ukraine
und diesem Krieg ist?
sub668
JP: Diese Idee, dass er gerne den
Friedensnobelpreis haben wolle,
sub669
das mag sein, erwartet aber von uns
vor allem,
sub670
dass wir uns als NATO gegen Russland
verteidigen sollen.
sub671
Es sieht also eine Gefahr
in Russland,
sub672
und ich möchte
auch noch mal China erwähnen.
sub673
Wenn in Amerika einst eine
konstantes, egal wer regiert,
sub674
dann ist es China
als Referenzgröße,
sub675
es macht, die sich anschickt
ebenbürtig zu werden.
sub676
Die USA wollen dem entgegentreten,
das ist natürlich
sub677
der Hintergrund dafür,
sub678
dass USA sah, ihr müsst mehr gegen
Russland tun,
sub679
wir möchten uns
auf China konzentrieren,
sub680
es gibt engste Verbindung zwischen
Russland und China,
sub681
das ist nicht im Interesse der USA.
sub682
Noch ein Satz dazu,
Sie fragten ja nach.
sub683
Es ist auch für uns eine
entscheidende Show aus den USA
sub684
zu sagen, wir Europäer sind bereit
mit euch eine Chinapolitik
sub685
zu koordinieren, wenn unsere
Interessen gesehen werden.
sub686
Wir müssen unsere Interessen und die
der USA in Einklang
sub687
miteinander bringen.
sub688
Das ist die verl
sub689
ässlichste Grundlage dafür,
dass es gemeinsam funktioniert.
sub690
- Wir sollten uns jetzt auf uns
konzentrieren, Friedrich Merz
sub691
hat einen interessanten Satz auch zu
den Reichweiten der Waffen gesagt.
sub692
Die die Ukrainer in ihrer
Verteidigung haben, darum muss es
sub693
jetzt noch mal gehen. Es war etwas
missverständlich.
sub694
- Es gibt keinerlei
Reichweitenbeschränkungen mehr,
sub695
weder von den Briten noch
von den Franzosen, noch von uns,
sub696
von den USA auch nicht.
sub697
Das heißt die Ukraine kann sich
jetzt auch verteidigen
sub698
in dem sie militärische Ziele
in Russland angreift.
sub699
- Das klang so, als wenn es etwas
Neues wäre, nur einen Tag
sub700
später liebe Zuschauer,
sagte Herr Merz das:
sub701
Soweit ich es weiß, haben die Länder,
sub702
die Reichweitenbegrenzungen auferlegt
haben, diese längst aufgegeben.
sub703
Insofern habe ich gestern
in Berlin etwas beschrieben,
sub704
was schon seit Monaten geschieht.
sub705
- da hat sich der Kanzler innerhalb
von 24 Stunden selbst korrigiert.
sub706
Wir haben alle nicht so richtig
verstanden, was er sagen wollte.
sub707
Das neue war ja gar nicht zu neu.
sub708
WI: Ich glaube diese ganze Debatte
über Reichweiten,
sub709
ist nicht durch uns und dem
Bundeskanzler,
sub710
sondern auch durch das was zwischen
der Ukraine und Russland
sub711
passiert es, ad absurdum geworden.
sub712
Wir können diskutieren, ob
Reichweitenbeschränkungen
sub713
wichtig sind,
den dritten Weltkrieg verhindern,
sub714
aber die Ukrainer ist mittlerweile
fähig mehrere 1000 km in Russland
sub715
zu operieren. Also diese Debatte
sollen wir weglegen.
sub716
- Die Ukrainer hatte auch nie
deutsche Waffen,
sub717
die weiter als 80 km gereicht haben?
sub718
WI: Wenn ich mich recht erinnere
haben wir auch
sub719
mit Selenskyj verabredet,
die Bundesregierung Deutschland,
sub720
deutsche Firmen werden mit der
Ukrainer an Langstreckenwaffen
sub721
arbeiten, diese Waffen entwickeln.
sub722
Das ist doch im Grunde genau das
richtige,
sub723
das ist die Basis dafür,
sub724
dass die Ukraine langfristig
so ausgestattet ist,
sub725
nicht durch Almosen von Dritten,
dass sie sich selbst ausrüsten kann,
sub726
dass sie unter würde ich in der Tat
dem Bundeskanzler widersprechen,
sub727
dass langfristig betrachtet
sub728
die Ukrainer die stärkste Armee
in Europa sein wird.
sub729
Da werden wir große Schwierigkeiten
haben mitzuhalten,
sub730
sie haben jetzt schon 500.000
hochqualifizierte Soldaten,
sub731
moderne Ausrüstung, ich glaube das
ist schon
sub732
in unserem Interesse.
sub733
In dem Augenblick in dem
die Ukrainer sich erfolgreich
sub734
gegen Russland verteidigen kann,
werden wir auch geschützt.
sub735
- Das kann aber erst mal wie ein
Kurswechsel?
sub736
Als etwas Neues,...
sub737
ML: In der Substanz
war es nichts Neues,
sub738
dann hatte man dieses erstaunliche
Wochenende,
sub739
bis nach Sibirien hinein,...
sub740
Ich finde schon,
dass dieser Vorgang
sub741
an dem Wochenende,
das hatte etwas vorbildliches.
sub742
Im Grunde müssten wir es alle so
machen wie die Ukraine.
sub743
Wir müssen damit rechnen,
das hat Ursula von der Leyen
sub744
vor ein paar Tagen gesagt,
sub745
wir dürfen nicht in das Denken
reinkommen der Sturm zieht vorbei,
sub746
diese Autarkie der Ukraine,
da können wir uns wirklich
sub747
eine Scheibe von abschneiden. Werden
wir die zweitstärkste konventionelle
sub748
Armee in Europa? JP: Wir können
versuchen
sub749
die stärkste zu werden,
sub750
wir haben allen Anlass dazu,
sub751
wir sind die stärkste
Wirtschaftskraft von Europa,
sub752
ich glaube es ist auch für
die Freude
sub753
und Wirtschaftlichkeit
Europas von zentraler Bedeutung.
sub754
Deswegen ist es eine Kombination,
es wurde schon gesagt.
sub755
Was wir gerade entwickeln ist eine
Lebensversicherung für die Ukraine,
sub756
gleichzeitig für uns.
sub757
- Unterstellt wird Ihnen
und dieser Regierung,
sub758
dass sie, auch wenn sie sich
wünschen,
sub759
dass wir nicht darüber reden, dass
man jetzt nicht mehr
sub760
für die Ukraine tut,
sub761
sondern vielleicht doch weniger.
sub762
JW: Nein, auf keinen Fall,
warum sollten wir weniger tun.
sub763
Wir tun das, was notwendig ist,
sub764
damit die Ukraine
sich verteidigen kann.
sub765
Wenn die vereinigten Staaten
im Sommer weniger machen,
sub766
dann muss Europa dafür einstehen.
sub767
ML: Die Frage kommt auf, weil
Friedrich Merz gesagt hat,
sub768
wenn Wladimir Putin weiter zivile
Einrichtungen bombardiert,
sub769
dann machen wir B.
Dann liefern wir Taurus.
sub770
Das hat er gesagt,
und davon ist keine Rede mehr.
sub771
JW: Davon ist keine Rede mehr,
weil wir Putin nicht wissen lassen,
sub772
was wir tun.
sub773
ML: Glauben Sie,
dass Taurus geliefert wird?
sub774
JW: Den Gefallen tue ich Putin
nicht. Ich rede da nicht drüber.
sub775
Die Ukraine ist nicht autark,
sub776
was sie tut, tut sie
mit deutscher Unterstützung.
sub777
Wir haben das auch
als Opposition unterstützt,
sub778
es ist ein wesentlicher
deutscher Beitrag gewesen.
sub779
Wir werden weiter leisten,
wir werden nicht zulassen,
sub780
dass die Ukraine verliert. ML: Wo
sind sie denn anders
sub781
als die vorherige Regierung?
sub782
JW: Die vorherige Regierung ist
konsequenter geworden.
sub783
- Jetzt nicht da anfangen.
sub784
JW: In der Außenpolitik ist
Kontinuität nichts schlechtes.
sub785
Und mehr Konsequenz in
der Unterstützung der Ukraine
sub786
ist schon eine ganze Menge.
sub787
- Das keine gemütliche Frage ist,
ist mir klar.
sub788
Dass sie weiter gefragt werden,
ist
sub789
relativ verständlich.
sub790
Es ist eine Waffe
voller besonderer Qualität.
sub791
Sie könnte Ziel erreichen
und zerstören,
sub792
nicht nur eine Wunde schlagen.
sub793
JW: Ich finde es auch nicht schlimm,
wenn ich danach gefragt werde.
sub794
Aber wenn es eine klare
Regierungsbildung gibt,
sub795
dann halte ich mich daran.
sub796
Für die Bundesregierung ist das so,
ich kann Herr Putin nur warnen.
sub797
Wir sind sehr konsequent,
sub798
und bisher hat er die europäische
Reaktion unterschätzt.
sub799
WI: Wir sind übrigens das einzige
größere Land in Europa gewesen,
sub800
dass sich diese Debatte in den
letzten Jahren geleistet hat.
sub801
Liefern wir den Leopard oder nicht.
sub802
- Ich glaube das
mein Ausgangspunkt dieser Ampel,
sub803
darüber müssen auch
nicht noch mal reden.
sub804
Da deine Regierung offensichtlich
das Bedürfnis, die einzelnen
sub805
Parteien mit verschiedenen Meinungen
nach außen zu tragen.
sub806
WI: Es war eine
sehr deutsche Debatte.
sub807
Man hat eines Tages erfahren,
sub808
dass französische Raketen
geliefert worden sind.
sub809
Ohne dass darüber gesprochen wurde.
sub810
Deswegen finde ich es richtig, wenn
wir uns auch so verhandeln.
sub811
- Sie senden einer unendlichen
Übereinstimmung heute Abend.
sub812
Eine allerletzte Frage,
an Adam Tooze,
sub813
diese Zölle werden
am Ende allen Schaden.
sub814
Und sie werden den Amerikanern
dann irgendwann sagen,
sub815
das ist der falsche Präsident.
sub816
AT: Das ist bereits
jetzt ein Politikum.
sub817
140 % gehen nicht.
sub818
- Und wenn es nur 70 sind?
sub819
AT: Das sind einbüßen für
amerikanische Haushalte.
sub820
Das sind Tausende von Dollar,
die dein Spiel sind.
sub821
Es ist eine Kraftprobe, es geht um
dieses Weltbild von Donald Trump.
sub822
Ist er fähig von einer
solchen Obsession abzugehen,
sub823
inwieweit keine weitergehen.
sub824
- Ganz herzlichen Dank
in die Runde für diese Diskussion,
sub825
ich gebe weiter, an den
geschätzten Kollegen Markus Lanz.
sub826
Er hat Theodor
zu Guttenberg zu Gast,
sub827
wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder.
sub828
Gleiche Stelle, gleiche Welle.
sub829
Danke nach Washington,
danke die Runde. Bye, bye.